[MUSIC PLAYING]
Giang Na 19/10/2016 [MUSIC PLAYING]
SPEAKER 1: So this is a video about the elements
SPEAKER 1: đây là video nói về các yếu tố
of linear perspective with a little bit of history
của nghệ thuật phối cảnh tuyến tính
thrown in.
với vài nét về lịch sử trong đó
SPEAKER 2: I love linear perspective.
SPEAKER 2: tôi rất quan tâm đến phối cảnh tuyến tính
SPEAKER 1: It's hard not to love linear perspective.
SPEAKER 1: thật không dễ để có thể không quan tâm đến nó
It's like this magic formula.
giống như là một thứ nghệ thuật đầy ma thuật vậy
SPEAKER 2: Well, look what even Paolo Uccello
SPEAKER 2: hãy xem những gì Paolo Uccello
was able to do just a few decades
đã làm được chỉ sau vài thập kỷ
after linear perspective was first discovered.
sau khi phổi cảnh tuyến tính được sáng tạo ra
SPEAKER 1: So linear perspective is
SPEAKER 1: phối cảnh tuyến tính là
a way of recreating the three-dimensional world
phương pháp tạo ra một thế giới không gian ba chiều
on a two-dimensional surface.
trên một mặt phẳng hai chiều
And it's really accurate.
và độ chính xác rất cao
SPEAKER 2: Well, look at this Paolo Uccello.
SPEAKER 2: hãy quan sát tác phẩm Paolo Uccello
Look at this Study of a Chalice.
quan sát nghiên cứu của Chalice
This wasn't done on a computer.
đây không phải là tác phẩm từ máy tính
This was done with pen and ink on paper.
nó là kết quả từ bút và mực trên mặt phẳng giấy
SPEAKER 1: No Photoshop.
SPEAKER 1: không chỉnh sửa
SPEAKER 2: No Photoshop.
SPEAKER 2: không chỉnh sửa
SPEAKER 1: So let's give a little bit
SPEAKER 1: hãy nói sơ lược
of historical background, and then we'll
về hoàn cảnh lịch sử, sau đó ta sẽ nói về
talk about how it's done.
cách để thu được kết quả
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
So let's start first with what the problem was.
vậy trước tiên hãy xem vấn đề là gì
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
So here we have a painting from the early 1300s
ở đây ta có bức tranh từ đầu những năm 1300
by an artist named Duccio, who's painting at Siena.
của họa sĩ Duccio ở Siena
And you can see that Duccio's interested in creating
bạn có thể thấy Duccio tập trung tạo nên
an earthly space for his figure of the Angel Gabriel and Mary,
không gian rộng rãi cho các nhân vật thiên thần Gabriel và Mary
but that the space doesn't really make sense.
nhưng không làm nổi bật được không gian ấy
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
So what you're saying is that we have kind of a real room here.
vậy ta nói ta có một căn phòng thật sự ở đây
We can see the beams in the ceiling.
ta thấy các thanh ngang trên trần nhà
We can see the architecture.
ta thấy được kiến trúc căn phòng
We can see the doors.
ta thấy các cánh cửa
And so he's really interested in putting these figures
vậy thật ra ông đang cố gắng tập trung các chi tiết
in a real place.
vào một không gian thực
The problem is-- and by the way, don't get me wrong.
dù sao thì, tôi đã không nhầm
I love Duccio.
tôi thích Duccio
But the problem is is that Duccio is not
nhưng vấn đề là Duccio đã không
constructing that architectural space
thiết lập được một không gian
in a way that looks logical to our eye.
thuận mắt của chúng ta
SPEAKER 1: And I think it probably
SPEAKER 1: và tôi nghĩ đó không phải là vấn đề
wasn't a problem for Duccio.
đối với Duccio
But it was a problem for artists about 100 years later
nhưng lại là vấn đề đối với các họa sĩ 100 năm sau đó
who had a different goal.
vì họ theo đuổi một mục tiêu khác
And their goal was a kind of really accurate realism
mục tiêu của họ là sự chính xác thật sự
on that flat surface.
trên mặt phẳng đó
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
But before we leave the Duccio, let's
nhưng trước khi ta ngừng nói về Duccio,
spend just a moment being kind of unfair
hãy dành một chút thời gian tìm hiểu xem
and finding what's wrong.
có gì đó không đúng ở đây?
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
So for one thing, the beams of the ceiling right
điều thứ nhất, các thanh ngang trần nhà ở đây
up here don't agree spatially with the seat
không hòa hợp với chỗ ngồi của đức Mary
that the Virgin Mary is on or with this little stand
hay bàn để cuốn kinh thánh
for the Bible that we see here, or, for that matter,
mà ta thấy ở đây, hay vấn đề
with the lines that are constructed
với các đường thẳng
by the top of the capitals of these balusters.
nối đầu các cột trụ nhà này
So none of this is really making sense.
cho nên tất cả đều không hợp lý
SPEAKER 1: Right.
SPEAKER 1: đúng thế
It's not a rational space.
đây là một không gian không hợp lý
And there's this increasing interest
và ngày càng có nhiều người quan tâm
in the 1400s in rationalism.
đến tính hợp lý vào những năm 1400
SPEAKER 2: That's the period that we really
SPEAKER 2: đó là thời kỳ mà ta gọi là
call the Renaissance.
thời kỳ phục hưng
SPEAKER 1: Right.
SPEAKER 1: đúng vậy
The early Renaissance.
thời kỳ đầu phục hưng
And so in Florence in 1420, Brunelleschi-- and let's
vào năm 1420 ở Florence, hãy quan sát
put up a picture of Brunelleschi.
một bức tranh về Brunelleschi
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
So he's right here, Filippo Brunelleschi.
Filippo Brunelleschi ở đây
SPEAKER 1: And he discovers-- or some would say rediscovers,
SPEAKER 1: ông đã phát hiện ra, một số người cho là tái phát hiện ra
because some think that maybe the ancient Greeks
vì nhiều người nghĩ rằng có thể người Hy Lạp cổ
and Romans had this before-- but he
hay La Mã cổ đã phát hiện ra trước đó
discovers linear perspective.
nhưng ông chính là người đã phát hiện ra phương pháp phối cảnh tuyến tính
SPEAKER 2: So he was a genius.
SPEAKER 2: vậy ông là một thiên tài
SPEAKER 1: He was a Renaissance man.
SPEAKER 1: ông là một con người của thời kỳ phục hưng
SPEAKER 2: He was an architect.
SPEAKER 2: ông là một kiến trúc sư
He was an engineer.
một kỹ sư
He was a sculptor.
và là nhà điêu khắc
And according to tradition, he had gone down to Rome,
lịch sử kể lại rằng, ông đã tới La Mã
and he was studying ancient Roman buildings, ruins,
học hỏi từ những công trình, những dấu tích của người La Mã cổ
and he wanted to be able to sketch them accurately.
và ông muốn học được cách phác họa một cách chính xác
And he developed this system, linear perspective,
và ông đã phát triển phương pháp phối cảnh tuyến tính
as a way of doing that.
nhằm đạt được mục tiêu
SPEAKER 1: And in 1420 in Florence, he
SPEAKER 1: vào năm 1420 ở Florence,
demonstrated this system.
ông đã minh họa được phương pháp này
And 15 years later, another brilliant Renaissance man,
15 năm sau, một người thời phục hưng tài ba khác
Alberti, codified what Brunelleschi had discovered.
tên là Alberti, đã hệ thống được những phát hiện của Brunelleschi
He explained the system of linear perspective for artists.
ông đã giải thích phương pháp phối cảnh tuyến tính cho các họa sĩ khác
SPEAKER 2: So he publishes a book called On Painting
SPEAKER 2: sau đó ông xuất bản cuốn sách có tên On Painting
in 1435, and we have a later version
năm 1435, và ta có bản mới hơn của cuôn sách đó
of that book right here.
ở đây
And inside that book, he really gives the formula
bên trong cuốn sách có các công thức
for linear perspective, and that's what we have here.
cho phối cảnh tuyến tính, và đó là những gì ta có ở đây
So let's just spend a moment talking
vậy hãy dành một chút thời gian
about how this system works.
nói về cách dùng phương pháp này
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
So let's go down here, and let's actually
hãy di chuyển xuống đây, ta sẽ vẽ một sơ đồ
do a diagram of linear perspective.
của phương pháp này
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
Now I cannot do Paolo Uccello's chalice,
tôi không thể vẽ lại tác phẩm của Paolo Uccello
but I can draw a basic linear perspectival structure.
nhưng tôi sẽ phác họa cấu trúc phối cảnh tuyến tính cơ bản
SPEAKER 1: OK, go for it.
SPEAKER 1: vâng, hãy làm vậy đi
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
So first of all, we need to understand
đầu tiên, ta cần hiểu
that one-point linear perspective, sometimes called
phối cảnh tuyến tính một điểm, đôi khi được gọi là
scientific perspective, is made up of three basic elements.
phối cảnh khoa học, được tạo nên từ ba yếu tố cơ bản
There's a vanishing point, there is a horizon line,
điểm trọng tâm, đường chân trời
and there are orthogonals.
và các điểm trực giao
So let's start off with just creating a simple interior.
hãy bắt đầu bằng vài ví dụ đơn giản
I'm going to draw just a rectangle here.
tôi sẽ vẽ một hình chữ nhật ở đây
SPEAKER 1: So this is your painting.
SPEAKER 1: bức vẽ của bạn ở đây
This is your flat surface.
đây là mặt phẳng
SPEAKER 2: That's exactly right.
SPEAKER 2: chính xác
And I'm going to decide that the vanishing point needs
tôi sẽ xác định điểm trọng tâm
to be pretty much in the middle.
phải ở ngay chính giữa
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
SPEAKER 2: So I'm putting the vanishing point right
SPEAKER 2: vậy tôi sẽ để điểm trọng tâm
about here.
ở ngay đây
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
SPEAKER 2: OK?
SPEAKER 2: ok
Now let's see.
bây giờ hãy quan sát
SPEAKER 1: Why don't you label that VP
SPEAKER 1: hãy ký hiệu đó là VP
so we remember it's vanishing point.
để ta biết đấy là điểm trọng tâm
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
So that's the vanishing point.
đấy là điểm trọng tâm
Now what I want to do is I want to create a series of rays
bây giờ tôi sẽ vẽ các tia
that move down to the bottom line.
xuống cạnh dưới cùng
And these, one could think of as kind of floorboards in a room,
bạn có thể thấy các đường này giống tấm gỗ sàn trong một căn phòng
right?
đúng không?
And artists had been able to do this long
các họa sĩ có thể kéo dài ra
before linear perspective.
trước khi có phối cảnh tuyến tính
Artists had never had a problem with this.
vấn đề này không hề khó với các hạo sĩ
SPEAKER 1: Right.
SPEAKER 1: đúng thế
Well, that's because they were constructing it intuitively.
bởi vì họ vẽ bằng trực giác
And intuitively, when you look around at the world,
và khi bạn nhìn thế giới xung quanh bằng trực giác
you see walls in a room that look as though
bạn sẽ thấy các bức tường trong một căn phòng
if they continued they would meet.
trông như thể sẽ tiếp tục giao nhau
Or the floorboards look as though they would meet.
hay các tấm sàn nhà cũng có vẻ sẽ giao nhau
So it's kind of intuitive.
vậy đó là một dạng trực giác
SPEAKER 2: So I'm actually going to add not only a floor
SPEAKER 2: thực chất tôi sẽ không chỉ vẽ thêm sàn cho căn phòng
to this room, but I'm going to put in a couple of windows.
mà tôi sẽ thêm vài cửa sổ
We'll just make it very simple here.
ta vừa thực hiện vài thao tác đơn giản
So I'll put in a couple more verticals right here.
vậy tôi sẽ thêm vài nét thẳng vào đây
And then I'm simply going to have all of this
sau đó tôi sẽ cho tất cả các đường nét
meet in the middle at that vanishing point.
giao nhau ngay tại điểm trọng tâm
Now I'm going to use an eraser here just
tôi sẽ dùng tẩy
to clean this up just a little bit so
để xóa bớt các đường này
we can get rid of some of the extraneous lines
để bỏ đi các đường bị thừa ra
just to make things a little more clear.
để các đường được rõ ràng hơn
And voila.
đấy
You can sort of see a window--
bạn sẽ thấy hình cửa sổ
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
I've got a window.
tôi có một cửa sổ
SPEAKER 2: --beginning to form.
SPEAKER 2: sắp được hoàn thành
But now here's the problem.
nhưng vấn đề ở đây
The problem was if you didn't want to have floorboards
nếu bạn không muốn có sàn
and instead you wanted to have a tile floor, you had a problem.
thay vào đó là sàn gỗ thì bạn sẽ gặp khó khăn
Because you know intuitively the horizontal lines
vì bạn biết theo trực quan thì các đường chân trời
have to get closer together as they go back in space.
sẽ lại gần với nhau khi chúng lùi ra xa trong không gian
The problem is it's hard to exactly figure out
vấn đề là rất khó để xác định chính xác
what those proportions are as they get denser
các tỷ lệ khi chúng lại gần nhau hơn
and denser as they go back in space so that the floor doesn't
khi lùi ra xa trong không gian, do đó sàn nhà không có vẻ như
look like it's popping up.
là đang nảy lên
SPEAKER 1: Which happened often, actually,
SPEAKER 1: vấn đề thường gặp thực sự là
in paintings from the Trecento.
ở các bức tranh từ thời Trecento
So the idea is that the tiles get smaller and smaller
vậy mấu chốt là các viên gạch sẽ càng nhỏ hơn
because things generally get smaller and smaller as they
vì mọi vật thường sẽ nhỏ hơn
move away from us in space.
khi chúng lùi ra xa ta trong không gian
SPEAKER 2: Or appear that way, at least.
SPEAKER 2: hoặc ít nhất là cảm giác thế
SPEAKER 1: Right.
SPEAKER 1: đúng vậy
SPEAKER 2: So what Alberti wrote down in On Painting
SPEAKER 2: điều mà Alberti đã viết trong cuốn On Painting
was that you need to have a second point in space
là bạn cần một điểm thứ hai
outside of the picture plane that
trong không gian ngoài phần ta vừa vẽ
was at the level of your eye.
mà mắt thường bạn sẽ thấy ngay?
So I'm just going to put it here.
tôi sẽ đặt nó ở đây
It's at the same level as the vanishing point, right?
nó ngang hàng với điểm trọng tâm đúng không?
And so we would call this, of course, what?
ta sẽ gọi đây là gì nhỉ?
This is H. This is the horizon line.
đây là H, là đường chân trời
And I missed it, but there it is.
tôi vẽ lệch, nó phải ở đây
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
And then what I would do-- and I would, of course,
tôi sẽ làm gì tiếp nhỉ, tất nhiên
do this more accurately with a ruler--
tôi sẽ làm chính xác hơn bằng thước kẻ
is I would draw another series of rays from that second
tôi sẽ vẽ các tia khác
point--
từ điểm thứ hai này
SPEAKER 1: From the exterior point.
SPEAKER 1: từ điểm ở ngoài
SPEAKER 2: That's right.
SPEAKER 2: đúng thế
And have it connect to each of those floorboards, right?
và để nó giao nhau với các tia cho sẵn
And so as you can see, what's happening
như bạn thấy đấy, điều xảy ra là
is that that angle becomes more extreme as I move across.
các góc trở nên to hơn khi tôi vẽ qua
Right?
đúng không?
And I'm doing it freehand, so it's a little bit hard to see,
tôi vẽ bằng tay không, nên hơi khó nhìn một chút
but you get the point.
nhưng bạn có thể thấy được mấu chốt
Now something really interesting just happened,
bây giờ sẽ có điều thú vị xảy ra
which is I can now create a horizontal line that is at that
khi tôi vẽ một đường chân trời
first intersection-- do you see that right there?--
đi qua các điểm giao nhau đầu tiên, bạn có thấy không?
going straight across.
đi thẳng qua các giao điểm
SPEAKER 1: I see it.
SPEAKER 1: tôi thấy rồi
SPEAKER 2: Then I can draw a second one
SPEAKER 2: sau đó tôi vẽ đường thứ hai
at that second intersection right there, and so forth.
ở các giao điểm hàng thứ hai, và tương tự
And they get more and more compressed
các đường này ngày càng sát nhau
as I go back in space.
khi lùi xa vào không gian
And the illusion should be, then,
và ảo ảnh có thể hiểu như
a kind of compression in space.
một dạng sát nhau trong không gian
So I think this will become more clear if I just
tôi nghĩ vấn đề sẽ rõ ràng hơn
do a little bit of erasing now.
nếu tôi hóa bớt đi một chút ở đây
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
While you're erasing, I want to talk about that word illusion.
trong khi đang xóa, tôi muốn nói về từ ảo ảnh đó
SPEAKER 2: OK.
SPEAKER 2: ok
SPEAKER 1: Because I think it's key to everything here.
SPEAKER 1: vì tôi nghĩ nó là mấu chốt của vấn đề ở đây
SPEAKER 2: Absolutely.
SPEAKER 2: chính xác
SPEAKER 1: What artists are looking
SPEAKER 1: các họa sĩ đang cố gắng
to do is to create an illusion of reality
tạo ra ảo ảnh của thực tế
on this two-dimensional surface.
trên bề mặt hai chiều này
Alberti said a painting should be like a window.
Alberti cho rằng một bức tranh cũng giống như một chiếc cửa sổ
So in a way, you don't see the two-dimensional surface.
nên bằng cách nào đó, bạn không thấy được mặt phẳng hai chiều
A two-dimensional surface becomes
mặt phẳng hai chiều trở thành
something you look through to a world that
thứ gì đó mà bạn có thể nhìn thấu sang một thế giới khác
is a continuation of our own world.
tiếp nối thế giới thật của mình
So the idea of the illusion being incredibly convincing
vậy ý tưởng về ảo ảnh cực kỳ thuyết phục
was so important to the artists of the Renaissance,
rất quan trọng đối với các họa sĩ thời kỳ phục hưng
artists like Masaccio or later Piero della
như Masaccio hay sau nữa là Piero della Francesca
Francesca or Andrea Mantegna.
hay Andrea Mantegna
SPEAKER 2: And so now I'm just going
SPEAKER 2: vậy tôi sẽ vẽ thêm
to fill in a few of these tiles alternating so that you really
vài viên gạch thay vào
can get a sense of that floor in space.
để bạn có thể hình dung được mặt sàn trong không gian
Whoops.
đấy
So is that working?
bạn có thấy không?
SPEAKER 1: So even in this rough way here on this tablet,
SPEAKER 1: thậm chí ở trên mặt phẳng thô như chiếc máy tính bảng này
this is working, basically.
về cơ bản vẫn thấy được hiệu quả
SPEAKER 2: It actually couldn't be rougher, could it?
SPEAKER 2: thật sự là không thể cứng hơn nữa đùng không?
But I think it still makes the point.
nhưng tôi nghĩ nó vẫn có ý nghĩa
If I were then finally to get rid of these lines
nếu sau cùng ta xóa hết những đường này
and, in fact, get rid of the vanishing point
và xóa cả điểm trọng tâm
entirely and instead now draw in a back wall,
và thay vào đó vẽ một bức tường ở phía sau
we have something that comes fairly
ta có vài đường vẽ gần
close to looking like an interior space.
trông như một không gian ở bên trong
SPEAKER 1: Now what about putting figures in?
SPEAKER 1: bây giờ cho các nhân vật vào nhỉ?
SPEAKER 2: Ah.
SPEAKER 2: đúng vậy
So now you're really asking for trouble here.
bây giờ bạn có thể hỏi khó khăn ở đây là gì rồi
SPEAKER 1: I'm sorry.
SPEAKER 1: tôi xin lỗi
Can you do that?
bạn có thể làm được không?
SPEAKER 2: I don't know.
SPEAKER 2: tôi không chắc
Let's see.
xem nào
So if I were to draw a figure, what I would like to do
vậy nếu tôi vẽ một người vào, tôi muốn chắc chắn rằng
is make sure that the eye level of the figure
tầm mắt của người này
is approximately at the horizon line.
ngang với đường chân trời
So I would put that figure in just about here.
vậy tôi sẽ vẽ người đó ở đây
SPEAKER 1: And what if you put a figure more in the foreground
SPEAKER 1: vậy nếu bạn cho thêm một người vào phía trước
or more in the background?
hoặc một người vào phía sau thì sao?
SPEAKER 2: So if I put a figure that was more
SPEAKER 2: vậy nếu tôi để thêm một người ở phía trước
in the foreground, I would still want their eye level
tôi vẫn sẽ cho tầm mắt
to be at that imaginary horizon line.
ở đường chân trời
But of course, now they would be larger.
nhưng tất nhiên người này sẽ to hơn
SPEAKER 1: Right.
SPEAKER 1: đúng vậy
So I think this is the part that's counter-intuitive.
tôi nghĩ phần này phản trực quan
The heads are on the same level, and it's
đầu ở ngang hàng,
the feet that are on different levels.
nhưng chân thì ở vị trí khác nhau
SPEAKER 2: That's exactly right.
SPEAKER 2: chính xác là vậy
And Alberti also said that that eye level, that horizon line
Alberti cũng cho rằng tầm mắt và đường chân trời
would ideally also be the viewer's eye level
nếu cũng là tầm mắt của người xem
so that the perspective would really work perfectly.
thì quy luật phối cảnh sẽ rất hiệu quả
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
So we have orthogonals, the diagonal lines
ta có các đường trực giao, là những đường chéo
that meet at the vanishing point.
giao nhau tại điểm trọng tâm
We know the vanishing point is a point on the horizon line,
ta biết điểm trọng tâm nằm trên đường chân trời
and we understand how these correspond to the viewer
và hiểu được chúng ảnh hưởng đến người xem ra sao
and to creating an illusion of space.
và cách tạo ra ảo ảnh không gian
SPEAKER 2: Let's take a look at what
SPEAKER 2: hãy quan sát xem
somebody who can really draw does with this.
những người biết vẽ sẽ làm gì với nó
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
SPEAKER 2: Let's take a look at Leonardo da Vinci's
SPEAKER 2: hãy xem bức tranh bữa ăn cuối cùng
The Last Supper.
của Leonardo da Vinci
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
So not you.
không phải bạn làm
SPEAKER 2: Not me at all.
SPEAKER 2: không phải tôi
SPEAKER 1: Someone who can really draw.
SPEAKER 1: ai đó biết vẽ thực sự
OK.
ok
So here is Leonardo's Last Supper.
đây là bức tranh bữa ăn cuối cùng của Leonard
Immediately, the interesting thing
có thể thấy ngay điều thú vị là
is that after Brunelleschi discovers linear perspective,
sau khi Brunneleschi phát hiện ra quy luật vẽ phối cảnh
artists like Masaccio begin to use it.
các họa sĩ như Masaccio bắt đầu áp dụng
But they realize that in addition
nhưng họ nhận ra rằng
to creating an illusion of space it
ngoài việc tạo ra ảo ảnh không gian
has a way of bringing the viewer's
nó còn có thể thu hút sự chú ý của người xem
attention to the vanishing point.
vào điểm trọng tâm
So artists begin to use it not just to create that illusion,
do đó các họa sĩ áp dụng không chỉ để tạo ra ảo ảnh
but they begin to use it expressively.
mà còn để bộc lộ cảm xúc
And that's what we really see here with Leonardo.
và đó là những gì ta có thể thấy từ bức tranh của Leonard
SPEAKER 2: So not only is Leonardo creating
SPEAKER 2: vậy Leonard không chỉ
this beautiful perspectival space,
tạo ra không gian phối cảnh đặc sắc này
but he's also focusing our attention
mà còn thu hút sự chú ý của ta
on Jesus Christ at the center who is the vanishing point.
vào Chúa Jesus tại điểm trọng tâm
SPEAKER 1: Right.
SPEAKER 1: đúng vậy
It brings our eye, our attention to the divine.
nó tập trung sự chú ý của ta vào hình ảnh Chúa
SPEAKER 2: So here we see Leonardo's Last Supper,
SPEAKER 2: ở đây ta thấy bức tranh bữa ăn cuối cùng của Leonard
and we can certainly just intuitively make out
và ta có thể cảm nhận được bằng trực giao
the orthogonals and the vanishing point.
các trực giao và điểm trọng tâm
But let's go down and really look at the diagram.
nhưng hãy di chuyển xuống quan sát sơ đồ
SPEAKER 1: OK.
SPEAKER 1: ok
Here we are.
đây rồi
SPEAKER 2: So it's interesting.
SPEAKER 2: rất thú vị
Their eye level all across is basically at the horizon line.
tầm mắt của tất cả mọi người hầu như đều nằm trên đường chân trời
And of course, we see the vanishing point,
và dĩ nhiên, ta thấy được điểm trọng tâm
the point where all of the orthogonals intersect,
điểm đó là nơi giao nhau của tất cả các trực giao
which is right here.
nó nằm ở đây
And so we have all of these lines that
vậy ta có tất cả các đường này
are moving across the surface of this wall,
đi qua bức tường phía sau
and they are all bringing our eye right
và tất cả đều hướng tầm mắt của ta
to Jesus Christ in the center.
vào hình ảnh Chúa Jesus ở vị trí trung tâm
SPEAKER 1: And those lines are orthogonal lines.
SPEAKER 1: những đường này là các trực giao
And there you have it.
bạn có thể thấy ở đây
SPEAKER 2: That's how it works.
SPEAKER 2: đó là quy luật của phương pháp này
SPEAKER 1: Linear perspective.
SPEAKER 1: quy luật phối cảnh tuyến tính
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]